投資朋友
歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2024年12月11號
禮拜三早上8:31
大家早上好
我是游庭皓
明天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
雖然大家都還在等今天晚上
即將公佈的美國 1月份的CPI
消費者物價指數
但在美國股市層面
三大指數漲跌互見
但費半的賣壓依舊沉重
費城半導體指數在昨天是下跌了124點
2.47%
尤其我們看到輝達
這一次受到中國的反壟斷調查
蠻諷刺的
原本以為是美國的反壟斷
想不到中國這次出招
另外一方面
台積電ADR 在昨天也重挫了3.63%
那當然一大程度是直接針對兩岸的
地緣政治系統單
的賣壓
在昨天共軍採取了1996年以來
最大規模的艦隊部署台海
那外資是否針對台股的賣壓
會持續湧現呢
今天來跟投資朋友做一些觀察
也來瞭解瑞銀最新所出的報告
美國股市就目前來看到底貴不貴
這些投行
一方面把2025年美股的目標價
陸續的提高
但另外一方面
卻又不斷的試出市場風險
到底是這些人還沒有補貨
還是說市場上在25年
的確有可能迎來景氣拐點呢
回過頭來看臺北股市這一波
說實在的
前面兩個月的確績效不怎麼樣
股價並沒有太顯著的波動
可是外資也沒討到什麼便宜
你說外資有成功的買到800塊
700塊的台積電嗎
事實上從外資買賣超來看
七八月份根本就沒有上到車
所以到底要
如何理解外界對於台股的態度
我們今天來做些留意
首先看的是四大指數變化
道瓊小跌154點
0.3 % 收在44,247點
從高位開始回歸到月線左右
標普五百指數下跌17點
0.3 % 收在6,034點
昨天權值股就是還有非常明顯的穩盤
重心甚至Google股價
受到這一次量子晶片的消息帶動
導致阿巴貝快速的走升
其他我們看到納斯達克指數下跌
是0.25%
收在19,687點
很有趣哦
前面最強的都是道瓊和
標普現在最強的變納指了
那最後是費半
費半剛剛提到跌了2.47%
收在4,894點呢
這一波又跌破年線了
費半這陣子真的過的不是特別好了
但好在是底底高
好就至少每一次的修正波
並沒有突破8月5號當時的低點
那回過頭來看臺股
台股過往都跟費半高度聯動
但今年是已經大幅的跑贏費半了
只要按照這個趨勢
今年臺北股市就會少數幾年當中
明顯的跑贏費半
台股已經漲幅快要3成了
而費城半導體指數
今年漲幅也不過兩成一而已
這足以彰顯著
台股現在還在所有均線之上
足以彰顯著整個多頭的軌道
昨天即便有這個共軍軍演的訊息哦
對於臺北股市的賣壓
說實在人沒有想像中來的大
中場甚至又拉了回來
下跌148點
成交量是3,248億
那的確這一波
引起外資持續針對台積電賣壓的
並沒有什麼特別性消息
因為這一次太極天公佈的月營收月減
是意料中的事情
年增還是有
來到3成以上
表現仍然不錯
更重要的事情是
外資的目標價普遍都在1,200-1,300
有高一點的
到1,500項花起
但是呢出爐如此亮麗的報告
到底為什麼要有顯著的賣壓呢
那短期內
當然就是屬於地緣政治風險的問題
從昨天開始
中國開始進行大規模行動
以後不只是針對沿海
設置7個空域的保留區
路透社最新的報導也指出
中國這一次派出的軍艦呢
高達90艘
直接把臺灣給圍住了
那規模是1996年以來的最大
那需不需要擔心外資整體的賣壓呢
事實上我們早就已經經歷過
在22年 當時的地緣政治緊張指數
這個指數
是由聯準會進行統計的
那另外一方面
另外一個指數
我們講的GPR
他統計的是十大國際的報社
包括像是紐約時報華爾街日報
華盛頓郵報洛杉磯時報等等
就這十大報社
出現
臺灣和地緣政治緊張威脅的比例
在當時的22年的9月10月
曾經有一波指數
在臺灣市場當中有顯著的上行
當時的地緣政治高速緊張
大家應該還記得了
好當時就是裴洛西來台事件
造成外資短期內
對於臺北股市的顯著賣壓
只不過在賣完以後
我們也很清楚瞭解到整個市場的情緒
後續就隨著牛市開始復甦了
所以的確
當時有造成外資的賣壓
的確來到本輪
當時22年熊市以來的最大
總計賣超也很多
一個月賣了一兩千億
當時一整年
整個22年
被外資賣了一點二兆
可是呢按照過往經驗
我們從彭博社所編撰的
兩岸海峽指數
大概就是每隔幾個月
就會適度的衝高
差不多就是軍演的時候
像是22年七八月
當時的裴洛西訪台
23年4月蔡英文過境
那 24年的元月份是臺灣選舉
24年5月份是賴清德就職哦
所以對臺灣股民來說
其實已經見怪不怪了
那保護費總是要給的嘛
反正到時候從股市掙回來就好
所以哦基本上只能說
是一個短期對台股的賣壓
但長期來看
還是要看本輪的景氣
基本面能夠走到什麼樣的位置
當然短期的地緣政治緊張
最終也導致了
美元指數在昨天的顯著收高
美元指數其實連續三天都在快速收漲
最近已經跑到106.3了
這注意彰顯著
市場在川普交易之後的這個11月份哎
就是11月5號以後的市場
川普交易
其實還是有蠻明顯的美元偏好
並沒有說因為新一波的降息要開始了
所以美元就開始均值回檔
現在看起來表現還是相當強勢的
如果
我們以整個台積電股價來做觀察
TSM是拉了一根大長k的
直接打回到月線左右
不過其實從線形來看
還算是蠻漂亮的
那我們一一來談了
首先看的是輝達
輝達昨天大跌2.69%
每股達到135塊
主要原因就是因為
中國對輝達展開反壟斷調查
那這一次
天風證券的分析師郭明麒認為哦
這樣的一個案子哦
短期內可能不會有結果
因為這個案子
感覺就是要依循著川普採取的政策
來做調整
就是我們好像感覺到
輝達已經某種程度捲入到
美中資產當中了
不然為什麼會在這個時機點
公佈輝達
涉嫌違反中國人民共和國
中華人民共和國反壟斷法
這個時機點忽然有反壟斷的問題
也很神奇嘛
尤其我們也很清楚
現在在整個中國市場當中
大家都在瘋搶輝達的GPU
事實上輝達今年呢
本來就已經遭到多國的反壟斷調查
7月份的時候
法國就已經針對輝達
是否違反壟斷規定呢
來開始做進一步的延伸
那法國做這樣的事情
歐盟做這樣的事情
很好理解
那蘋果
法國Google
美國各大巨頭都在歐洲吃過不少虧
那美國的部分在9月份呢
輝達是表示說有收到船票
但是應該講
輝達曾經沒有收到
但是樂意配合
但目前因為這個
川普政府上任以後
是否會針對新一輪的巨頭來採取監管
大家是抱持著保守態度的
你說民主黨
動不動就召開聽證會
那好像也是民主黨的主基調嘛
但共和黨
到底會不會呢
至少從川普4年任期來看
上一次時間
說真的國會議員
要求科技巨頭來聽證會的案件
並不是特別多
那到12月份
中國大陸以涉嫌違反反壟斷法
來進行立案調查
這些訊息似乎都說明著
整個美中的焦慮再度展開
也使得半導體股受到相對顯著的賣壓
那美國商務部
在最近公佈的另外一項消息哦
至少川普
不是至少拜登
我覺得在這個下任之前呢
做最正確的一件事情是
台積電的補助66億全拿到了英特爾
的補助
80億也全拿到了
最近呢在昨天
美國商務部又重新公佈
美光已經完全獲得61億的美元補貼
所以這一次
拜登是當初的補助金額
全部都已經發放了
所以對於整個半導體市場而言呢
我們就要看一下
川普針對未來的晶片法案的延續
是否會有效執行
如果是的話
對於半導體股可見是義大利多
要不然半導體股沉寂好久好久了
好不容易給你一點希望
又打回來
雖然還在多頭鬼道
但是看人家漲那麼多
心裡就不舒服嗎
有這種感覺
因為投資費半
你總有一股
我竟然能夠承受這麼大的波動風險
理當應該在牛市當中給我更高的報酬
想不到今年美國四大指數
報酬最高的是那次
甚至連台股都跑贏了
標普道瓊和費半跟那只漲幅差不多
好 回過頭來看
台積電這一次在11月份的營收
月營收回到2,760.58億台幣
那年增幅是3成4哦
所以他還是寫下單月的次高
所以雖然呢我們看到是月減
但是因為10月份真的有點太亮麗了
那本來11、12月份
隨著聖誕行情正式展開以後
整個帶貨潮慢慢的就會掉下來
那事實上
我們從半導體供應鏈
最近所傳出的訊息
不管是路透還是金融時報
最近都強調
台積電的兩奈米的市產量率
已經超過6成
比預期還要好非常多
這個2奈米的量產
要到明年中旬左右才會完全的打開
那現在台積電Arizona一廠2廠
基本最多就到3耐米
所以2耐米
大概就是在川普任期
要進行三廠和四廠的建制
不過真正建制完
應該都要等到2028年
到2029年了
那我們只要確定
上游端的伺服器哦
持續的進行資本支出
那那麼3奈米4奈米
就有更進一步的顯著拉抬
那2奈米呢
你要看蘋果
要看一下今年過完以後
整個聖誕旺季對於I16的實值銷售維和
根據最近
北美四大CSP業者的資本支出哦
根據Twinforce集邦的統計
明年應該會繼續加碼
那增長幅度
大概是借在一成一到兩成之間
會看各大資本支出的投入比例的變化
我們舉例來說
像亞馬遜的部分呢
今年第三季資本支出是226億
年成長8成億
那亞馬遜不要看
好像這幾年跟AI沒什麼關係哦
他其實是投入了大量的雲端計算中心呢
而且他的體量又很大
所以年增幅沒這麼亮麗
因為他是投最多錢的
Google阿發貝的部分
第三季
年增幅是六成二
投入金額來到130億美元
微軟的部分
成長了七成八
投入金額來到200億
那美達是成長最快的
這個年成長大概有三成六
那預估明年還會再成長兩成
把整年兔的資本支出
調升到380億到400億左右
所以上游端了
我們不能說伺服器就跟二奈米有關了
伺服器很多都還是7納米5納米
但是呢你只要把這些產能給填滿
那蘋果對於2奈米的需求
終端市場
始終有拉抬的空間存在
更何況
你要說AI的發展
是否已經引起了顯著泡沫
頂多說這些科技股漲得有點多
但它的獲利跟漲也很快
更重要的事情是
如果你把最近5年
整體美國針對這些科技股的
資本支出的比值
占總營收的比例
你會發現哦
比例其實並沒有想像中來的高
這說明著
大家
只是把原本要投入下一個時代的產品
轉投資在AI
所以並不是現在所有人
都把所有錢投入在AI
只是因為現在也不知道要投什麼
那我這幾年賺了這麼多的現金流
不如投AI
所以從比例而言
並沒有完全的失控
至少相對於1999年的水準呢
還有很長一段距離
所以這時候就要回過來投來說
那到底美國股市貴不貴呢
如果很貴
它的下跌哦
就是有道理的
就沒有理由的
本來就該均值回歸
如果沒有想像中的貴
那其實看的就是最後一波的景氣循環
紅燈鈍化 紅藍燈
紅黃燈鈍化
可以鈍化到什麼時機而已
所以美國股市究竟貴不貴呢
我們看瑞銀最近公佈了一篇報告
來特別討論美國股市的估值哦
那先講結論
美國股市的估值哦
哎的確蠻貴的
但是算不上極端高
背後有4大原因支撐
第一個就是非衰退
其實股市的估值上漲是很正常的事情
我們都已經知道明年不會衰退了
不只是軟著陸
甚至有可能不著陸
那明年樂觀一點
估值擴張一點
有什麼問題呢
大家可以理解嗎
衰退期哦
不會有泡沫你知道嗎
甚至泡沫可能完全消失
好因為大家會過度恐慌
那樂觀期 非衰退期
股市有一點泡沫是很正常的
非常樂觀的時候
股市估值是不是應該來的更高一點
所以他講的是那個泡沫的比例
啤酒有泡沫很正常
那你 80%都是泡沫
那就很難磕了嘛
再來哦是
科技公司
在美國股市的市值占比的提升
所以導致了
美國股市衡量的
並不是美國的總體經濟
是這些科技股在短期內賺取的現金流
那第三點呢
是至少降息過程還在持續
這些公司的現金流正在改善
我們舉幾個例子來說
首先看的是美國股市的本益比
現在是大概是22.2倍哦
比30年平均16.8倍還要高了5.4倍
的確是非常高
可是呢
如果你按照等權方式進行計算的話
一下就掉到19倍了
就沒有想像中來的這麼貴了
這第一個觀察重點
那第二觀察重點呢
是
今年的漲幅有沒有過度透支明年的EPS
答案是有的哦
所以哦這不代表說股價一定得大跌
但是股價的確有過度提前反應的跡象
所以呢你說是不是一個
在美國股市創新高的時候
好的佈建點
大多數人其實都知道
並不是應該要等待均值回檔的空間
只不過呢
通常一均值回檔
大家就會害怕
大家就會選擇下車
再來哦就是剛才提到的
非衰退時期的股市的估值經常會上漲
我們根據美國的整體經濟的走勢
方向
我們講的是這個初始起第一年
或者年化報酬的平均中旬
或者到這個末升段
基本上
股市就是漲多漲少的問題
只有在反映衰退的時候
股票市場的估值才會嚴峻的下跌
如果明年並不會發生衰退
2026年現在看起來也不會
頂多就是庫存調整的風險
那就代表著我們的跌幅
大概就會符合過去的庫存調整
大概最多就跌兩成到兩成
最嚴重的
那衰退期講什麼
就08年嘛
就給你跌四成五成
所以按照這樣的一個角度而言呢
如果你能夠接受適度的均值回歸
你就會有再一次上策的機會
這個時候就不是全部出新股票
而是準備預留生現金
來進行新一輪的抄底哦
但是目前科技公司的收入的增長
目前以非常驚人的速度上行
如果根據最近五大科技巨頭
現在的上行過程
整體本益比的推升
的確已經來到28倍
但是也沒有超過2020年到2021年
當時的水準呢
那標普去除科技股以後
大概是18.9倍
而現在看起來雖然算高了
但也沒有高到這麼離譜
所以從這些角度而言呢
我們只能承認
就像巴菲特指標所暗示的
巴菲特指標目前已經來到208%
創下歷史新高了
但是美國股市現在有幾個氛圍
第一個是海外投資人
買美國股市的速度太快了
這美國股市在膨脹
但是他泡沫的原因
似乎並不是美國本土投資人
已經進入到全面瘋狂
而是全球陸續都在發生
一些地緣政治的風險
或者美中貿易戰的提前反應
最終導致了臺灣投資者
韓國投資者
歐洲投資者全部都去買美股
這是美國股市第一股值擴張的原因
他股票就這麼多
可是要買美國股市的人更多
這是導致股市股價的上漲
那第二件事情
就是剛才我們講到的非衰退期
大家就會給他更高的估值空間
哎以前本益比17、18倍有點高了
現在給你21倍22倍
因為明年不衰退
好那第三件事情
就是剛才我們提到整個資金成本哦
市場會有預估越來越低的可能性
所以聯準會每降一次息
我認為股票市場就可以再膨脹一波
這個是美國股市目前的氛圍
當然了如果多數人
全部都是用這樣的方式來理解的話
那的確離那個非理性繁榮就不遠了
那有些人當然會想
看巴菲特
都已經把一半的部位都變成短暫了
剛才講到的嘛
我們從圖表來看
巴菲特指標又創下歷史新高了
那巴菲特一半的部位都變短暫
代表從週期投資而言是不是價
因為價值投資也算半個週期投資者了
不然
你以為
什麼時候會有大量被低估的股票出現
當然是熊市修正的時候嘛
那差別只在於我買ETF
人家是有擇股能力嘛
那很多人會覺得說
巴菲特一半的部位都變成短債了
那你說我剩餘的現金全部都換成短債
這OK
但人家是從22年以來就沒有買過股票
所以有些人
想要完全依循著
這一些頂級投資人的做法
有點難度
你要從22年 一上漲
10月份一見底以後就再也不買股票
這有點困難哦
那巴菲特為什麼可以這樣做
因為他還有他的本業收入
就是保險公司
保險收入
不斷的進來
而且你只要付人家1%
2%的資金成本
但是卻有4%
5%短暫的套利空間
對他來講那是一個很划算的投資
所以我們才講
你手上只有幾百萬
1,000萬
大家都是為了提前退休
做財富的快速增長
但是如果你學巴菲特哇
還要連續2年3年完全不參與市場
這個時候也許就不是我們這個階段
或者尺度該做的事情
大家還是要能夠區別我們一般投資人
跟這些頂級投資人中間的一些差距
那之前我讀到一篇故事
他講那個亞歷山大大帝
最後的3個願望
那因為亞歷山大征服了很多王國之後
不是返回自己國家嗎
然後他就病倒了
在臨終之前呢
他就召集自己的將領
告訴他們我即將離開這個世界
我有3個願望
請務必要實現
這3個願望
第一是
我希望我的棺材被抬到墳墓的時候
只能由我的醫生獨自搬我的棺材
第二個是
我希望當我的棺材被彈到墳墓的時候
通往墳墓的道路上
要放滿過去我們收集的財富
那第三呢
我希望我的雙手一直懸在棺外
那將軍呢
就同意了國王的遺願
然後詢問他為什麼要這樣做
那亞歷山大就這樣講
他說我希望我的醫生抬我的棺材哦
因為人們應該意識到
這個世界上
沒有醫生真的能夠治癒任何人
他們在死亡面前
是無能為力的
那第二個願望呢
是我一生都在賺錢
但是什麼也帶不走
我要讓人們知道
財富不過是塵埃
第三呢是我希望大家知道
我空手來到這個世界
我也即將空手而去
我剛看這個故事的時候
我覺得好有啟發
後來想想不對
他還是為了追求歷史定位
所以做了這件事情嘛
他要讓後人為他的攻擊
為他的歷史定位做一份點評嘛
我覺得哦
他對於人生看的很透徹
我們一般人三代人就被忘了嘛
但是呢你會發現呢
人家是財富
自由之後的歷史定位的追求
我們還在物質對不對
馬斯洛需求定理
我們還在物質上的財富追求
這有時候一想哎
我們好像這不是我們這個階層
或者這個尺度應該做的事情
所以有時候我們就是陷太深
有時候我們就是陷入在這個
這些操作經理人
頂尖經理人的操作當中
覺得他們做的好像都是對的
然後你予以套用
你就仔細想想
你從22年一路空手到現在
他會造成對於你資產
什麼樣的一個衝擊
我們就不要講說你的資產報酬多少
我們講你能不能抗通膨
就是一個很大的問題
所以在投資道路上
有時候就會因為一個觀點
或者一個投資人的操作
讓我們自己陷太深
那有時候反而會讓自己的投資道路上
有所迷失
之前有個故事嘛
他講說有個男的開著跑車載女朋友
哇那一邊開跑車一邊翻雲覆雨
雙雙都把衣服全部脫光了
哇非常浪漫
法式浪漫
這樣子哎
結果哎一不小心就翻車了
那男的被卡在車子裡面出不來
就叫女朋友趕快去求救
和女生說可是我現在沒有穿衣服哎
男生說我借你一隻鞋子
你這在重點部位
趕快去求救哇
那女的就一直跑
終於找到一家診所醫院了
然後就趕快告訴醫生
趕快救救我
我男朋友
他卡在裡面出不來哇
那醫生一看那只鞋子
就歎了口氣說唉
你男朋友陷得太深
這種事情我也沒辦法
所以很多時候我們就是陷太深了
好回過頭來看了
那美國股市
在短期內的資金回報又是什麼原因呢
你說沒這麼樂觀
那股市怎麼一直漲呢
有幾個原因了
第一個是量縮上漲
現在的確是有一點
沒有很健康的上漲
因為現在量能
美國股市
臺北股市都沒有很大
那你又說有道很小嗎
又沒有跌到熊市
也不能說奪橋
臺北股市也有個3,000億嘛
好但距離那種極度樂觀的六七千億
肯定有一段距離哦
所以第一個是量縮量能
交易不大
那股價當然咻一下就上去了嘛
那跟房價一樣
有時候量不大的時候
左手換右手
那房價又創高了
跟美國房價差不多
那第二個原因呢
是我們知道12月份呢
是我們通常講的
標準的美國股市回購大跌
這12月份
不只是聖誕旺季的慣性牛市
在每一年
公司到每一年的回購股票的資金呢
通常都會有所規劃
那可能前幾個月度呢
股價的波動相對來的劇烈
或者沒有什麼太多回漲的空間
這個時候回購金額就不是特別大
可是每年的預算是有限的
如果你來不及在12月份播完
那你明年就要進行新一波的回購
的幅度調整
所以這個時候
12月份的回購金額
往往就會是歷史上最大的一個月度
如果我們細看哦
在過去一段時間
美國股市哦
整體的現金股利殖利率
從08年以來是越來越低
就大家已經不太配息
你知道嗎
美國股市哦2000年以來哦
到現在為止哦
平均股息殖利率大概就1.9%
比臺北股市低了接近有一半以上哦
可是回購金額卻持續的衝高
兩個加起來哦
每年大概就維持在3.8%3.9%
就跟美美
這個臺北股市的現金股利殖利率
差不多了
所以現在另外一個原因就來自於
市場針對這些科技股
手上有大量現金流的回購計畫
並沒有因此而停止
巴菲特雖然在今年二
三季度開始停止回購了
他可能也覺得自家股票已經過貴了
可是呢巴菲特從22年以來沒買過股票
但是唯一買的股票是自家的股票
二年以來他一直在買波克夏
這也是造成
巴菲特
波克夏股價有持續上行的空間存在
而所以市場的焦點呢
都在講說每個
我覺得現在投行的想法
多少在等一個回檔的機會
那等什麼回檔的機會呢
先避開12月份呢
看看明年上半年有沒有可能
因為川普上任之後
所釋出的不確定心理因素
所導致回檔的機會
大家都想上車
可是現在沒人敢上車
沒人想碰費半
現在的主流感覺是這樣子
覺得費半過去基期已經推高
有非常多的地緣政策的不確定性
想要買川普概念股
想要買傳產能源
可是價格又一直衝高
所以大家都在等回檔
等一個系統性的
全面性的四大指數性全面性的下挫
那這段時間看起來
還要等川普釋放更進一步的言論
那當然了
如果我們從川普最近所釋出的言論
它並沒有導致經濟的惡化
從美國11月份的NFIB
小企業的信心指數
失控爆衝了
最新我們看到
美國獨立企業聯合會的NFIB指數
從8.0 %直接跳升到101
這個跳升幅度也太大了
就是現在幾乎已經說明的
中小型企業全部贊同共和黨
信心指數
已經爆棚了
大家看指數
你看那個拜登時期 2020年的高點呢
好大概在103左右
一路掉到2024年年初
直接掉到90
結果現在大幅的攀升到101.7
這樣的一個幅度在一個月以內達成
你就知道
中小型企業對於川普上臺
是抱持著多樂觀的想像空間
所以市場上
到底會不會由於川普的不確定性
導致新一輪的資產賣壓
這就很難說了
我個人的想法是這樣子
就我們都覺得
我要抄底
我等川普釋放利空的時候
我就抄底
反正套著就被套著
每個股市長期都會創高
這有一派人的思維是這樣子哦
但是川普現在
好像釋放的任何恐慌性的言論
都只會造成本土企業更加的樂觀
好好
有關稅
我們終於得救了
好好
中小型製造業回流
我們的建築業終於又可以起來了
所以回顧2017-2018年
當時的
美中中貿易戰的跌幅
最終標普五百指數回檔16%
可是當時的賣壓其實來自於庫存調整
美中科技戰跌幅甚至只有巴普線
真正的衝擊其實來自於新冠疫情
好所以這是美歐股市的概況
美歐股市到底貴不貴
見仁見智啦
絕對基期當然貴
但是從相對基期哦
它基本上還有一波推升的機會
而這個推升的機會
來自於牛市的第三年
臺北股市也是一樣
臺北股市連續兩年都大漲超過三成
25年 好像漲幅不超過二三年
24年都是可以理解的
沒錯
但是不是代表25年一定要顯著收跌
這不一定
臺北股市在過往的格局當中
也是蠻符合這種三牛一熊的格局
更何況
台股現在還有如此顯著的買盤支撐
就是因為台股的前瞻本益比
其實已經來到18倍
並沒有想像中
像美國股市七大科技巨頭這麼高
一方面是地緣政治風險
所以市場的評價沒有想像中來得高
另外一方面
現在距離當時AI狂潮的21倍
有一段距離
哦我當然我們講的是前展本益比啦
現在重點就是明年會賺很多錢嘛
明年一賺到這些錢
本益比就沒這麼貴了
所以
按照主計處最新公佈的經濟成長哦
到第三季還有4.1期明年預估啦
因為是看年增幅
又要重新的由低點
連續四個季度上彎
明年主計處給予的預估經濟成長率
大概是3.29%
其實臺灣經濟能夠來到3%以上
表現已經算是很不錯了
這也給投資朋友做一些
觀察那簡單來說
要不要因為短期內股價的回檔
來做大幅的調倉
不用台積電雖然昨天重湊3%
但是
台積電今天大概也是在千元之上
投資頻率並不用抓太高
如果真的要等的話
最好等情緒的真正低落期
之前前一周
我們才看到情緒來到高位嘛
現在稍微適度的回檔也OK
要不然就在50左右一路的盤下去
所以
投資頻率我個人認為是不用抓太高的
頻率操作
頻繁的操作
你可能一方面增加交易成本
另外一方面
更容易因為情緒化的決策
而影響長期的收益
市場的波動無時無刻都在了
但並不代表每一次的波動
都需要我們的回應
所以我覺得現在投資頻率不用抓太高
不用因為現在的新聞來做大局的調節
最近有個故事
他講說有個男的
中年男生呢
帶著自己的國中的兒子
走到一家藥店
那他們就走走走
走到這個保險套展示櫃的前面
那麼兒子就問老爸嗎
哎老爸
這些是什麼
那男人當然就實話實說嘛好
是這個是這個保險套
兒子
男生用它來進行安全的性交哦
兒子說哦
我知道我們現在在學校健康課當中
都會去交
那小男孩就看著展示櫃哎
就拿起了一個裝三個套子的盒子
說哎這一盒為什麼裝三個
我爸爸說
這個是給上高中的男生用的
週五用一支
週六用一支
周日再用一支
哇小男孩說哎
真酷 後來他又注意到
有一個是裝 6支一盒的包裝
他說哎
那這個6支一盒的包裝是誰來用的呢
老爸說哦
這是給大學生用的
週五用兩支
週六用兩支
周日再用兩支
哇小男孩
原來是這樣子
後來他又拿起一盒12支裝的盒子
他說哎
那這12支裝的盒子又是誰在用的呢
那爸爸說
這個是給已經結婚的男生用的
像我1月份用一次
2月份用一次
3月份用一次所以說
投資頻率其實不用抓太高了好
雖然短期的波動看起來很大
但你有沒有發現
你也回不到前一波的低點呢
這就是真實台美股市現在的狀態
想買買不到
想追也不敢追
想賣你也找不到一個好的賣點
情緒也沒有堆到極端的高乖離嘛
這個就是美歐股市
臺北股市當前面臨的情況
所以最好的做法是什麼
以不變應萬變
等到情緒真的有大幅乖離回檔再說
現在就是長高休息一下而已
給投資朋友做的一些觀察0901
臺北股市下跌178點
收了22,946點
對對
台積電還在1050嘛
你們搞老半天
感覺好像10月11月玩了一整出
這台積電股價根本沒有什麼波動
快要沒耐心了
感覺被磨光了
知道嗎OK
給投資朋友做一些觀察了
但投資朋友更多的興趣和想法
我們下禮拜六晚上8點鐘
就是財經皓角25年一季度的聽友會了
我們會適度的把今年以來的走勢
做一個總結
也來瞭解我們今年在行情當中
能夠關鍵走到年底
還有如此顯著報酬的主要原因為何
其實就是抱得住而已
對你抱得住就會就有這樣的報酬了
所以整個2025年呢
他的答案就是
你要選擇一路從年初報到年底
還是你要開始進行資金的預留
那這個資金的預留就有相當大的技巧
因為末升段呢
通常漲幅會相當亮麗
至少從速度來看呢
漲幅效率
這個主升段呢
漲幅是最多的
但是呢從漲幅效率來看
沒有想像中來的這麼快
你看今年下半年幾乎等於沒漲嘛
所以現在這樣的一個效果底下
整個末升段的到來
資金的運用效果為何
我們後續都在聽友會當中
來跟投資朋友做些觀察
當然投資朋友興趣
也可以來到我們的訂閱系統當中
採取年訂閱制
瞭解我們在過去一段時間採取的操作
在年訂閱制當中
有一些專題影片
宏觀專業報告
基礎的財經小白系列課程
還有我個人的資產部位的周誌
提醒投資朋友做更進一步的思考
903分感謝投資朋友的參與
我們就明天早上半點半早晨
財經速解讀再相見
祝各位投資朋友開盤順利
操盤愉快